---
topicId: pointers
locale: ru
title: "Указатели"
description: "Указатели. Руководство по языку PascalABC.NET."
keywords:
  - Типизированные указатели
  - Бестиповые указатели
  - pointer
  - nil
---

Указатель - это ячейка памяти, хранящая адрес. В **PascalABC.NET** указатели делятся на ***типизированные*** (содержат адрес ячейки памяти данного типа) и ***бестиповые*** (содержат адрес оперативной памяти, не связанный с данными какого-либо определенного типа).

Тип указателя на тип `T` имеет форму `^T`, например:

```pascalabc
type pinteger = ^integer;
var p: ^record r,i: real end;
```

Бестиповой указатель описывается с помощью слова `pointer`.

Для доступа к ячейке памяти, адрес которой хранит типизированный указатель, используется ***операция разыменования*** `^`:

```pascalabc
var
   i: integer;
   pi: ^integer;
 ...
 pi := @i; // указателю присвоили адрес переменной i
 pi^ := 5; // переменной i присвоили 5
```

Операция разыменования не может быть применена к бестиповому указателю.

Типизированный указатель может быть неявно преобразован к бестиповому:

```pascalabc
var
   p: pointer;
   pr: ^real;
 ...
 p := pr;
```

Обратное преобразование также может быть выполнено неявно:

```pascalabc
pr := p;
 pr^ := 3.14;
```

Указатели можно сравнивать на равенство (`=`) и неравенство (`<>`). Для того чтобы отметить тот факт, что указатель никуда не указывает, используется стандартная константа `nil` (нулевой указатель): `p:= nil`.

**Внимание!** Ввиду особенностей платформы.NET тип `T` типизированного указателя не должен быть ссылочным или содержать ссылочные типы на каком-то уровне (например, запрещены указатели на записи, у которых одно из полей имеет ссылочный тип). Причина такого ограничения проста: указатели реализуются неуправляемым кодом, который не управляется сборщиком мусора. Если в памяти, на которую указывает указатель, содержатся ссылки на управляемые переменные, то они становятся недействительными после очередной сборки мусора. Исключение составляют динамические массивы и строки, обрабатываемые особым образом. То есть, можно делать указатели на записи, содержащие в качестве полей строки и динамические массивы.
